 Les faits
 Le 10 mars 1915 à cinq heures du matin , après deux mois d' accrochages sans résultat tangible dans le secteur et deux récentes attaques infructueuses , les poilus de la 21e compagnie du 336e régiment d' infanterie , reçoivent l' ordre d' attaquer de_nouveau à la baïonnette et de reprendre les positions ennemies établies au nord du village de Souain .
 À cet instant précis , il est clair qu' ils anticipent l' échec et l' inutilité d' une attaque qui les voue à une mort certaine .
 Suite_à la désobéissance des hommes de la 21e , le général Réveilhac exige des sanctions .
 Le 15 mars , le général donne l' ordre de mise de jugement directe des 24 hommes désignés .
 " Quiconque montait devait être fauché littéralement soit par les nôtres , soit par le feu des mitrailleurs allemands " , déclarera le caporal Maupas lors_de son interrogatoire .
 Maupas , marié , avait 2 enfants ;
 Girard , marié , avait aussi un enfant , seul Lechat était célibataire .
 Le 26 mars 1922 , le dossier des caporaux de Souain était rejeté par la Cour de Cassation qui jugeait sur la forme sans trouver à redire sur le fond , puis une seconde fois le 21 avril 1926 .
 Par deux fois , malgré le long travail d' enquête , l' accumulation des témoignages et l' épaisseur des dossiers constitués par Blanche Maupas et la Ligue des Droits de l' Homme , les demandes de réhabilitation avaient été rejetées .
 En 1925 , à Sartilly , -LRB- Manche -RRB- , lieu où Théophile Maupas avait été ré-inhumé en août 1923 en_présence_de 5_000 personnes , fut érigé un monument à la mémoire des Caporaux de Souain .
 Les charniers de Timisoara est une affaire médiatique , aboutissant à une massive désinformation du public sur la réalité des évènements survenus en Roumanie .
 Le sociologue Pierre Bourdieu a appelé ce phénomène " la circulation circulaire de l' information " .
 Le journal L' Évènement du jeudi du 28 décembre 1989 a même titré " Dracula était communiste . "
 ils étaient issus du fonctionnement habituel de l' établissement , mais avaient été présentés comme trouvés dans des charniers résultant de tortures et de massacres du régime en_place .
 Voir aussi
 - Révolution roumaine de 1989
 Une jeune femme témoigne , les larmes au yeux , devant le congrès américain .
 Ma soeur aînée avait accouché le 29 juillet et nous voulions passer quelques temps au Koweit auprès_d' elle .
 J' étais horrifiée .
 Ils lui ont arraché les ongles .
 L' association Citizens for a Free Kuwait , organisée par le gouvernement du Koweit exilé avait commandé cette campagne à la compagnie de relations publiques Hill & Knowlton -LRB- pour la somme de 10 millions de dollars [ 1 ] -RRB- .
 Lien interne
 Catégories : Désinformation
 - Communication
 L' affaire des diamants est une affaire politique révélée par Le Canard enchaîné le 10 octobre 1979 qui impliquait le président Valéry Giscard d' Estaing lorsqu' il était ministre des finances et le chef d' État de la République centrafricaine , Jean-Bedel Bokassa , dans les années 1970 .
 Valéry Giscard d' Estaing , d'_après ses mémoires , est surpris par cette attaque qui repose sur des éléments selon lui totalement faux -LRB- il aurait reçu une plaquette de diamants de trente carats -RRB- .
 Cette affaire , qui a peut-être été dévoilée dans le but de discréditer le président de la République , survenait deux ans avant l' élection présidentielle de 1981 .
 La piètre défense , teintée de mépris , de Valéry Giscard d' Estaing accrédite finalement aux yeux du public l' accusation portée par Le Canard enchaîné .
 - ^ The Economist , 18 février 1989 .
 À Brazzaville
 Seules quelques familles oseront porter plainte pour la disparition de 353 personnes .
 Du côté du pouvoir , plusieurs responsables seront soutenu par des avocats congolais , mais aussi le Français Maître Vergès .
 Histoire de la République du Congo
 Livres
 - Les diables de Loudun -LRB- The devils of Loudun -RRB- -LRB- 1952 -RRB- , de Aldous Huxley
 - La possession de Loudun , de Michel de Certeau -LRB- 1970 -RRB- réédité en 2005 par les éditions Gallimard dans la collection Folio Histoire
 Film et téléfilm
 - Les mystères de Loudun -LRB- 1976 -RRB- , de Gérard Vergez , [ 1 ]
 - The devils of Loudun , de Krzysztof Penderecki
 - Sorcière
 - Satanisme
 Depuis , la législation a été modifiée , et l' emploi de collaborateurs directs par les maires a été retiré des champs de contrôle par la loi , ce qui signifie en pratique que les emplois à tous types d' activités , y_compris politiques , au_profit_d' un maire sont désormais légaux .
 .. / ..
 - Dimanche 1er février 2004 : Le président Jacques Chirac demande la création d' une commission d' enquête sur les effractions et les pressions dont auraient eu à subir les magistrats de Nanterre ayant eu à suivre le dossier de l' Affaire des emplois fictifs de la mairie de Paris dans lequel est impliqué Alain Juppé .
 - Affaire de la SEMPAP -LRB- SEMPAP -RRB-
 Paris
 Sur le plan procédural , l' affaire est au point mort , grâce_à une interminable guérilla de recours .
 Catégories : Financement illégal du RPR .
 Histoire de Paris
 Elle aurait consisté à inscrire par centaines sur les listes électorales du 3e arrondissement de Paris des personnes qui n' y résidaient pas , afin_d' assurer une victoire de la majorité RPR-UDF dans l' arrondissement aux élections de 1989 et 1995 .
 Selon une liste retrouvée fortuitement dans les ordinateurs de la mairie du 3e arrondissement en 1995 , de nombreux membres plus_ou_moins éloignés de la famille Dominati , des chauffeurs ou anciens chauffeurs de l' UDF et de la mairie ainsi_que leurs épouses , avaient été inscrits frauduleusement .
 - 5 décembre 1997 : Les poursuites sont étendues pour soupçons de " fichage " des électeurs suivant leurs opinions politiques dans les ordinateurs de la mairie du 3e arrondissement .
 Jugement en première instance
 Pour eux " il n' y avait pas de faux électeurs -LRB- mais -RRB- des actions militantes , des électeurs qui voulaient aider les élus en_place tout naturellement , comme cela se faisait à l' époque partout " .
 - " Le temps imprime sa marque sur le procès des faux électeurs " , Le Monde , 13 septembre 2006
 Affaire des fiches
 Le général André est nommé en 1900 ministre de la guerre , pour remplacer le général de Galliffet démissionnaire , dans le gouvernement de défense républicaine de Waldeck-Rousseau , puis reconduit dans celui d' Émile Combes , après le triomphe du bloc des gauches aux élections de 1902 .
 L' année suivante André fait appel aux cellules locales -LRB- appelées loges ou ateliers -RRB- du Grand Orient de France , organisation maçonnique qui est à l' époque pleinement engagée dans la lutte pour la séparation de l' Église et de l' État , pour établir au_total 25_000 fiches sur les opinions politiques et religieuses des officiers se rendant à la messe .
 Dans la pratique , la direction du G.O. -LRB- le Conseil de l' Ordre -RRB- fait passer une circulaire aux vénérables maîtres -LRB- présidents -RRB- de chaque loge de cette obédience pour leur demander de rassembler à leur niveau le plus d' informations possibles sur les officiers des garnisons de leurs villes ou départements .
 Si de nombreux vénérables -LRB- généralement ceux des loges bourgeoises modérées qui désapprouvent les excès du combisme -RRB- ne donnent pas suite , ne voulant se compromettre dans une opération de " basse politique " , d'_autres , surtout ceux des ateliers les plus extrémistes -LRB- radicaux ou socialistes -RRB- , se lancent avec enthousiasme dans l' opération par haine du clergé , de la religion ou même de l' armée .
 Le nombre total de fiches était d' environ 19_000 .
 Elles sont publiées le 27 octobre 1904 , et Louis André est contraint de démissionner quelques jours plus_tard , après avoir été giflé sur le banc même des ministres dans un geste mélodramatique par le député nationaliste Gabriel Syveton , que l'_on retrouvera mort mystérieusement quelques jours plus_tard , suicidé les veines ouvertes dans son bain , la veille d' une séance où il s' apprêtait à faire de nouvelles révélations , probablement plus victime de son épouse et de son amant que du " poignard des Kadosh " .
 Seul Syveton est poursuivi sur le plan judiciaire , pour voie de fait sur la personne du ministre de la Guerre en plein parlement , mais son décès prématuré prive la France d' un de ces épisodes amusants dont elle raffole à l' époque .
 Cependant , elle n' empêchera pourtant pas la poursuite de la politique de républicanisation du personnel de l' État , et donc de l' armée , et l' offensive anticléricale , et plus généralement antireligieuse , de la majorité , qui sera reconduite et renforcée encore lors_des élections de 1906 après la séparation des Églises et de l' État et l' affaire des inventaires .
 Plus gravement , l' affaire des fiches entamera profondément le moral et la cohésion du corps militaire à une époque où , à l' inverse des français , le gouvernement allemand se persuade de_plus_en_plus , comme l' empereur Guillaume II dès son avènement , qu' une guerre est à_terme une nécessité inéluctable pour le développement et la prospérité politique et économique de son pays .
 Il est à noter que le général André ne fut jamais , semble -t-il , franc-maçon lui-même , et qu' il avait choisi cette organisation pour des raisons essentiellement pratiques pour cette sorte de " flicage " : le nombre important de ses membres pour l' époque et surtout leur dispersion géographique sur tout le territoire métropolitain et colonial , l' anonymat ou le secret de l' appartenance de la_plupart des simples adhérents , leur culte apparent du secret et bien_sûr leur bonne disposition politique de principe .
 - Crise politique
 - Affaire judiciaire
 En 1988 , le groupe Thomson-CSF -LRB- aujourd'_hui Groupe Thales -RRB- approche le gouvernement français en_vue_de la vente à Taïwan de six frégates de la classe La Fayette , pour la somme de 2,8 milliards de dollars .
 Chronologie
 Un prolongement de l' affaire Elf
 Soumis à l' " autorisation de transfert " du 17 septembre 1991 de_la_part_de la direction générale des douanes du ministère du Budget , alors dirigé par le socialiste Michel Charasse , les " rémunérations " consenties se montèrent à près_de 3 milliards de francs pour le réseau A et à quelque 80 millions de francs pour le réseau B , selon les informations confiées en 1998 à la brigade financière par l' ancien directeur de Thomson pour l' Asie , Alain Fribourg .
 Il repose sur le trésor de guerre d' Andrew Wang qui s' élève à 1 milliard de francs suisses .
 Le secret défense leur est opposé par Laurent Fabius et Francis Mer , ministres successifs de l' Économie .
 En avril 2001 , 250 millions de francs suisses -LRB- 1 milliard de francs -RRB- sont bloqués lors_d' un transfert bancaire effectué par le fils d' un autre intermédiaire : Andrew Wang , patron du " réseau A " d' intermédiaires .
 Le réseau B a pour animatrice une femme d' affaires chinoise de Hongkong , Lily Liu , uniquement désignée par son prénom dans les notes internes , et qui aurait également des compétences artistiques de chant et de danse .
 Dans un courrier daté du 19 décembre 1991 , Alain Gomez affirmait lui-même que le réseau de Lily Liu avait " prouvé son efficacité " .
 - Dans l' ombre du dossier taïwanais , " trois réseaux " d' intermédiaires , Le Monde , 20 juillet 2000
 " Mis en_place -LRB- ... -RRB- par mesure d' assurance " et " dans des conditions non rigoureuses " , écrivait Jean-François Briand , l' ancien directeur général de Thomson-CSF , ce réseau suscitait plus de doutes que de certitudes chez les dirigeants d' Elf .
 La compagne du ministre devait entreposer sa part sur un compte à Lugano .
 8,25 millions de dollars partent sur le compte de Christine Deviers-Joncour .
 Edmond Kwan attend 7 % .
 L' ancien ministre a assuré que " c' était légal et régulier " mais a refusé de révéler le montant de ces commissions au_nom_du " secret défense " .
 Références
 Ils n' ont cependant pu établir la réalité de rétro- commissions versées à des intermédiaires français .
 - Joël Bucher , ancien directeur adjoint de la Société générale à Taïwan -LRB- Sogenal -RRB- entre 1987 et 1990 , a souligné l' implication de plusieurs banques française dans le système de commissions installés autour_des ventes d' armes du début 1990 -LRB- frégates La Fayette , Mirages 2000 Dassault , missiles MICA Matra -RRB- .
 Procédure arbitrale et amende
 Le 4 octobre 2006 et pour la quatrième fois depuis 2001 , le ministre de l' Economie Thierry Breton a une nouvelle fois refusé de déclassifier les documents des douanes dans l' affaire des frégates de Taïwan .
 Selon le corbeau , ces listes contenaient les intitulés de comptes de plusieurs personnes impliquées dans le système complexe de commissions occultes et de rétrocommissions ayant entouré la vente des frégates à Taïwan .
 Cette révélation a entraîné une nouvelle affaire d' État dans l' affaire d' État .
 Depuis , treize responsables militaires et quinze marchands d' armes ont été incarcérés à Taïwan dans_le_cadre_de cette affaire et , en juillet 2000 , le nouveau président taïwanais Chen Shui-bian a mis sur pied une commission d' enquête .
 - Thomson CSF : Alain Gomez , Jean-Claude Desjeux
 - Les para-politiques : Christine Deviers-Joncour
 - Les Taïwanais : Yin Chin-Feun
 Il se serait notamment occupé pour le compte de Thomson des " affaires parisiennes " de l' intermédiaire : appartement , loyers , relations avec le syndic ...
 Références
 Capitaine de la marine de guerre taïwanaise , il gérait la direction des achats de la marine taiwanaise .
 Habitant au deuxième étage , il était monté au cinquième par l' escalier de service , a ouvert une fenêtre pour se jeter dans le vide .
 La justice française a conclu à un accident domestique .
 - Des frégates et des morts , Swiss Info , 22 juin 2002
 - Frégates : ces morts qui en savaient trop , VSD , 31 octobre 2002
 - De_même , les mirages 2000 fournis à Taiwan en 1992 pourraient échouer à Singapour .
 - Karl Laske , Ils se croyaient intouchables , Albin Michel -LRB- 1 septembre 2000 -RRB- .
 ISBN 2290052418
 Affaire des HLM des Hauts-de-Seine
 à la demande du Conseil supérieur de la magistrature , saisi par le président François Mitterrand , le juge Halphen est dessaisi du volet Hauts-de-Seine de l' affaire , confié aux juges Philippe Vandingenen et Serge Portelli , mais conserve le volet parisien .
 Les enquêteurs placent sous scellés 170 cartons de documents , essentiellement relatifs à la passation des marchés publics et aux appels d' offre de l' organisme .
 Il s' agit d' un tournant dans l' instruction , qui s' était jusque-là cantonnée aux investigations sur les entreprises prestataires de services .
 Patrick Balkany est disculpé et relaxé .
 - Affaire des HLM de Paris
 Affaire des HLM de Paris
 L' enquête sur l' affaire des HLM de Paris -LRB- OPAC -RRB- a débuté en septembre 1994 pour des faits s' étendant entre 1989 et 1995 .
 Le fisc apprend que la SAR règle d'_autres factures fictives à deux chefs d' entreprise : Jean-Claude Méry , homme d' affaires réputé être l' un des financiers occultes du RPR , et Jacky Chaisaz , ingénieur , animateur d' une société spécialisée dans les travaux d' isolement .
 Selon Le Monde du 25 janvier 2006 , une " petite chemise rose " en provenance du ministère du budget , alors dirigé par Nicolas Sarkozy , atterrit sur le bureau d' instruction du juge Eric Halphen .
 C' est lui qui aide Francis Poullain , grâce_au produit des fausses factures , à obtenir des marchés publics tantôt à l' office HLM de Paris , tantôt à l' office HLM des Hauts-de-Seine .
 Le montant des fausses factures est estimée à 20 millions de francs .
 Ces hommes politiques seraient : Charles Pasqua , Michel G